1 : Compétences nécessaires et régime d'autorisation

Sous-section 1 : Compétences nécessaires pour dispenser l'éducation thérapeutique du patient

Sous-section 2 : Régime d'autorisation des programmes d'éducation thérapeutique

Section 2 : Programmes d'apprentissage

Sous-section 1 : Dispositions générales

Sous-section 2 : Conditions d'autorisation du programme d'apprentissage

Sous-section 3 : Procédure d'autorisation du programme d'apprentissage

Sous-section 4 : Mise en œuvre du programme d'apprentissage

Sous-section 5 : Consentement au programme d'apprentissage





Livre II : Don et utilisation des éléments et produits du corps humain Titre Ier : Principes généraux Chapitre unique

Section 1 : Bénévolat des dons d'éléments et produits du corps humain

Sous-section 1 : Dispositions communes.

Sous-section 2 : Prélèvements effectués sur une personne vivante.

Sous-section 3 : Prélèvements effectués sur une personne décédée.

Sous-section 4 : Dispositions financières.

Section 2 : Règles de sécurité sanitaire

Sous-section 1 : Organes, tissus et cellules prélevés à des fins thérapeutiques.

Sous-section 2 : Gamètes provenant de dons.

Section 3 : Biovigilance

Sous-section 1 : Dispositions générales

Sous-section 2 : Système national de biovigilance

Sous-section 3 : Rôle de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé

Sous-section 5 : Correspondants locaux de biovigilance

Sous-section 6 : Obligation de signalement et de déclaration

Sous-section 7 : Application au service de santé des armées

Section 4 : Produits du corps humain non soumis aux dispositions du présent titre.

Section 5 : Information des personnes âgées de seize à vingt-cinq ans en faveur du don d'organes.





Titre II : Sang humain Chapitre Ier : Collecte, préparation et conservation du sang, de ses composants et des produits sanguins labiles

Section 1 : Bénévolat du don du sang.

Section 2 : Qualification biologique du don de sang

Sous-section 1 : Sélection des donneurs.

Sous-section 2 : Analyses biologiques et tests de dépistage.

Section 3 : Distribution et délivrance des produits sanguins labiles

Section 4 : Hémovigilance

Sous-section 1 : Dispositions générales.

Sous-section 2 : Système national d'hémovigilance

Sous-section 3 : Rôle de l'Agence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé.

Sous-section 5 : Coordonnateurs régionaux d'hémovigilance

Sous-section 6 : Rôle des établissements de transfusion sanguine.

Sous-section 7 : Rôle des établissements de santé

Sous-section 8 : Obligation de signalement et de déclaration.

Section 5 : Application au service de santé des armées.

Section 6 : Pharmaciens chargés de la surveillance de certains produits sanguins labiles dans les établissements de transfusion sanguine

Section 7 : Importation des produits sanguins labiles et des pâtes plasmatiques

Sous-section 1 : Dispositions communes.

Sous-section 2 : Dispositions particulières à l'importation des produits sanguins labiles à usage thérapeutique direct.

Sous-section 3 : Dispositions particulières à l'importation des pâtes plasmatiques et des produits sanguins labiles destinés à la préparation de produits de santé.

Section 8 : Importation et exportation à des fins scientifiques

Section 9 : Indemnisation des victimes de préjudices résultant de contaminations par le virus de l'hépatite C causées par une transfusion de produits sanguins ou une injection de médicaments dérivés du sang

Chapitre II : Etablissement français du sang

Section 1 : Organisation générale

Sous-section 1 : Conseil d'administration.

Sous-section 2 : Président.

Sous-section 3 : Personne responsable.

Sous-section 4 : Conseil scientifique.

Sous-section 5 : Organisation budgétaire et comptable.

Section 2 : Qualifications requises des personnels

Sous-section 1 : Prélèvement de produits sanguins labiles.

Sous-section 2 : Distribution et délivrance des produits sanguins labiles.

Sous-section 3 : Préparation, étiquetage, stocka