s.





Titre II : Equipement sanitaire Chapitre Ier : Mesures diverses relatives à l'organisation sanitaire.

Chapitre II : Autorisations.

Chapitre III : Conditions d'implantation de certaines activités de soins et des équipements matériels lourds

Chapitre IV : Conditions techniques de fonctionnement

Chapitre V : Dispositions pénales.





Titre III : Coopération Chapitre Ier : Coordination de l'évolution du système de santé par l'agence régionale de santé

Chapitre II : Communautés hospitalières de territoire

Chapitre III : Groupements de coopération sanitaire.

Chapitre IV : Conventions de coopération.

Chapitre V : Fédérations médicales interhospitalières.





Titre IV : Etablissements publics de santé Chapitre Ier : Organisation générale.

Chapitre II : Organisation hospitalière et universitaire.

Chapitre III : Conseil de surveillance, directeur et directoire

Chapitre IV : Organes représentatifs et expression des personnels.

Chapitre V : Organisation financière.

Chapitre VI : Organisation interne.

Chapitre VII : Dispositions particulières à certains établissements et organismes.

Chapitre VIII : Domaine et investissement immobilier des établissements publics de santé





Titre V : Personnels médicaux et pharmaceutiques Chapitre Ier : Personnels enseignants et hospitaliers.

Chapitre II : Praticiens hospitaliers.

Chapitre III : Internes et étudiants en médecine et en pharmacie.

Chapitre IV : Activité libérale des praticiens temps plein.

Chapitre V : Développement professionnel continu





Titre VI : Etablissements de santé privés Chapitre Ier : Dispositions générales.

Chapitre II : Centres de lutte contre le cancer.

Chapitre III : Les coopératives hospitalières de médecins





Livre II : Biologie médicale Titre Ier : Définition et principes généraux Chapitre Ier : Examen de biologie médicale

Section 1 : Définitions et champ d'application

Section 2 : Conditions et modalités de réalisation

Chapitre II : Laboratoire de biologie médicale

Chapitre III : Biologiste médical

Section 1 : Conditions d'exercice

Section 2 : Modalités d'exercice





Titre II : Organisation Chapitre Ier : Accréditation et contrôle de qualité

Chapitre II : Conditions d'ouverture et de fonctionnement

Chapitre III : Structures juridiques





Titre III : Inspections

Titre IV : Sanctions Chapitre Ier : Sanctions administratives et disciplinaires

Section 1 : Sanctions administratives

Section 2 : Sanctions disciplinaires

Chapitre II : Sanctions pénales





Livre III : Aide médicale urgente, permanence des soins, transports sanitaires, télémédecine et autres services de santé Titre Ier : Aide médicale urgente, permanence des soins, télémédecine et transports sanitaires Chapitre Ier : Aide médicale urgente.

Chapitre II : Transports sanitaires.

Chapitre III : Dispositions pénales.

Chapitre IV : Permanence des soins

Chapitre V : Continuité des soins en médecine ambulatoire.

Chapitre VI : Télémédecine





Titre II : Autres services de santé Chapitre Ier : Réseaux de santé

Chapitre II : Chirurgie esthétique

Chapitre III : Centres de santé.

Chapitre III bis : Maisons de santé.

Chapitre III ter : Pôles de santé.

Chapitre III quater : Dotation de financement des services de santé.

Chapitre IV : Dispositions pénales

Chapitre V : Centres et équipes mobiles de soins aux personnes en situation de précarité ou d'exclusion gérés par des organismes à but non lucratif.

Chapitre VI : Centres médicaux et équipes de soins mobiles du service de santé des armées





Livre IV : Mayotte, îles Wallis et Futuna et Terres australes et antarctiques françaises, Nouvelle-Calédonie et Polynésie française Titre Ier : Dispositions relatives aux établissements de santé, à la coopération et à l'équipement sanitaire à Mayotte Chapitre Ier : Organisation des activités des établissements de santé

Chapitre II : Equipement sanitaire

Chapitre IV : Etablissements publics de santé de Mayotte

Chapitre V : Personnels médicaux, pharmaceutiques et non médi